[CHIRRIDOS] [SUSURROS] [CLICS]
ANA BELL: Bienvenidos
a la primera clase de 6.100L.
Ese es nuestro nuevo número.
Me llamo Ana Bell.
Son dos palabras separadas,
nombre Ana,
apellido Bell... superconfuso.
Soy profesora del Departamento de EECS
desde hace ya unos 10 años.
Llevo algún tiempo
dando el curso de introducción.
Estoy muy feliz de dictar
esta versión completa del semestre
de 6.100 A.
Hoy vamos a repasar
un poco de información administrativa
del curso
y veremos algunas ideas
sobre computadoras,
de alto nivel, cómo funcionan.
Luego veremos unos conceptos
básicos de Python.
Así que empezaremos
programar de inmediato.
Les recomiendo mucho,
ya que están en esta clase,
que descarguen las diapositivas
de la clase de antemano,
para tomar notas y ejecutar
el código cuando yo lo haga.
Algunas de las clases
son interactivas.
Y haremos pausas,
así que podrán tomarse un descanso
y practicar un poco de programación.
Y eso es importante...
Las llamo pausas de "intentarlo".
Eso es importante
para asegurarse de estar realmente
practicando lo que estamos
aprendiendo en este momento.
La idea principal de la clase
es que voy a enseñar cosas
pero también habrá oportunidades
para preguntas
y para que prueben programar
algo en el momento.
Incluso si no terminan
de escribir un programa
sobre el que empecemos a hablar,
yo lo terminaré,
y todos podemos hablar
al respecto juntos.
Y les mostraré
algunas dificultades y cosas así.
Habrá muchas oportunidades
para practicar en esta clase
en varios grados de granularidad.
Y también hay muchas oportunidades
en las fichas que les daré
para practicar un poco más
en casa y a través de muchos
diferentes recursos también.
Hago hincapié
en la participación y la práctica
porque uno de los motivos
por los que están aquí
es para aprender a programar.
No saben programar todavía.
Y la programación
es en realidad una habilidad.
Es como matemáticas o lectura.
Es algo que hay que practicar.
No pueden solo verme escribir
en un montón de líneas de código
y luego al momento del examen,
saber automáticamente cómo hacerlo.
Tienen que hacerlo a menudo,
practicar mucho
para que les salga
cada vez más natural.
Así que las tres grandes cosas
que se llevarán de esta clase
son los conceptos, obviamente...
Vamos a aprender algunas ideas
de informática,
habilidad de programación
y resolución de problemas...
habilidad para resolver problemas.
Las clases y exámenes
básicamente les ayudan
a poner a prueba su conocimiento
de los conceptos
y a conocer conceptos.
Los ejercicios prácticos
les dan habilidades de programación.
Y las series de problemas les ayudan
con la resolución de problemas.
Básicamente, si les dan
una versión inglesa de un problema
en inglés, ¿cómo van de eso
a pensar en qué conceptos
de informática puedo aplicarlos?
Y después de eso, ¿cómo
tomo esos conceptos de informática
y hago realmente la programación?
¿Cuáles son algunos de los temas
que veremos?
Veremos los aspectos principales,
aprenderemos
pensamiento computacional.
Así que en el futuro,
ante un problema,
no deberían pensar primero
¿cómo resuelvo esto matemáticamente?
o ¿cómo resuelvo este problema
a la fuerza o manualmente?
¿Cómo puedo aplicar la computación
para ayudarme a resolver el problema?
Y a lo largo de estas clases
veremos algunos ejemplos
de cómo aplicar la computación
a un problema que quizás ya han visto
y resuelto matemáticamente,
lo cual es genial.
Obviamente, para conseguir eso,
a aprender
el lenguaje de programación Python.
Una vez que entendamos
los aspectos básicos,
veremos cómo empezar
a estructurar el código
para que se ve un poco mejor,
así no tenemos
solo un montón de código
tirado en un archivo.
Vamos a empezar
a organizar nuestro código
y ver cómo podemos hacerlo
limpio, legible y modular.
Y luego hacia...
no en esta clase,
sino en un par de clases
y como tema a lo largo de esta clase,
vamos a ver algunos algoritmos.
No son supercomplicados,
pero son un tipo de algoritmos base
para un montón de algoritmos
que quizás vean en el futuro
si deciden tomar más clases de CS.
Por último, ya terminando la clase,
veremos la complejidad algorítmica,
que básicamente
significa que vamos a empezar
a preguntar o tratar de responder
la pregunta:
¿cómo sabemos que los programas
que programamos son eficientes?
Podemos prograrmarlos,
pero ¿cómo sabemos que son rápidos?
¿Cómo sabemos que no consumen
toda la memoria del equipo?
Así que cosas así,
comparando diferentes algoritmos
que hacen lo mismo unos con otros.
Así que si no hay preguntas...
Otra vez, como dije,
un montón de esta información
ya está en las fichas que les di.
Podemos empezar.
Para empezar,
hablaremos del conocimiento.
El conocimiento declarativo
es una declaración de hecho,
y muchos de nosotros probablemente
en matemáticas y en el pasado
hemos trabajado
con conocimiento declarativo.
Pero la informática no funciona así.
Esta clase no funciona así.
En informática trabajamos
con conocimiento imperativo,
que es básicamente una receta,
cómo hacer algo.
Y cuando estamos programando,
todo lo que estamos haciendo
es escribir una receta
para que el equipo haga algo.
Eso es todo.
Aquí hay un ejemplo numérico.
La primera afirmación
es una afirmación declarativa.
La raíz cuadrada de un número X
es Y de manera tal que Y*Y
es igual a X.
Hay muchos valores posibles para X e Y
con los que esta declaración
puede ser verdad, ¿no?
Pero si le diéramos esa afirmación
a la computadora,
no sabría qué hacer con eso.
Lo que tenemos que hacer
es decirle a la computadora
cómo encontrar la raíz cuadrada
de un número
y que luego nos diga cuál es
la raíz cuadrada de ese número.
Y así la computadora
entonces necesita una receta.
Así que la receta,
una realmente simple
para encontrar la raíz cuadrada
de un número,
son los pasos uno, dos, tres.
Así que lo que hacemos es...
Digamos que queremos
encontrar la raíz cuadrada de 16.
Obviamente sabemos que es cuatro,
pero la computadora no.
Así que le damos
una conjetura inicial.
Digamos que la conjetura es tres.
¿Qué hacemos a partir de ahí?
Los pasos que seguimos...
Paso uno, si 3 por 3 es 9,
está lo suficientemente cerca de 16,
podemos parar.
No es realmente
lo suficientemente cerca para mí.
Así que continuemos.
Paso dos... de lo contrario, haremos
una nueva conjetura promediando G,
que es nuestra conjetura inicial,
3 y X
sobre G, que es 16 sobre 3.
16 era la raíz cuadrada
que queríamos encontrar.
Así que nuestra próxima conjetura
es 4.17.
Bien, usando la nueva conjetura,
repetimos el proceso
hasta acercarnos lo suficiente.
Así que volvemos al primer paso.
Esa es la primera parte del proceso.
Vemos la conjetura al cuadrado.
4.17 al cuadrado es 17.36.
Así que ahora decimos
¿se acerca lo suficiente?
En realidad, no.
No es así.
Es 17.
No se acerca para nada a 16.
Así que hagámoslo de nuevo.
Una nueva conjetura promediando
4.17 y 16 dividido por 4.17.
Eso nos da nuestra
nueva conjetura, 435.
Siguiente paso, usando la nueva
conjetura, repetimos el proceso.
Así que 4,00035 al cuadrado
es 16.277...
.0277.
¿Está lo suficientemente cerca de X?
Sí, podría ser feliz con esto.
Podría parar allí porque estamos
dentro de una especie de más/menos 1.
Así que eso me parece bien.
Pero si queremos que esté
dentro de más o menos 1 por 10
a los negativos 6 o 7 o algo así,
entonces continuaríamos
con el proceso.
Así que realmente
lo que teníamos es un algoritmo.
Es una secuencia de pasos...
Paso uno, paso dos, paso tres.
Hay algún tipo de flujo de control.
En una parte si la conjetura
era lo suficientemente cerca,
podíamos parar.
De lo contrario, hacemos otra cosa.
Hubo otro flujo de control
donde dijimos repite esto.
Así que no estamos yendo linealmente
sino que estamos cambiando el flujo.
Y por último es una forma de parar.
No queremos que el algoritmo
siga para siempre.
Nos gustaría parar en algún momento.
Y este punto de parada,
fue un poco vaga al respecto.
Pero podría ser cuando estábamos
dentro de más o menos 1
de la respuesta real.
Y así las recetas son
básicamente algoritmos, ¿verdad?
Mi abuela básicamente
nos estaba enseñando algoritmos
cuando nos enseñaba a hacer un pastel.
Ella no lo llamaba así,
pero en realidad lo era.
Y así incluso las recetas tienen
esa misma estructura.
Hay una secuencia de pasos.
Hay un flujo de control.
Como, si no tienes huevo,
usa un sustituto de huevo.
O volver a pinchar con un palillo
para ver
si sale limpio cada minuto o algo así.
Y luego hay una forma de parar.
Cuando el palillo sale limpio,
lo sacas del horno, y te lo comes.
Y las computadoras son máquinas.
que ejecutan estos algoritmos.
En realidad son tontas.
Las computadoras
no son muy inteligentes.
No toman decisiones por su cuenta.
Sólo siguen estas secuencias de pasos
que les dijimos que hicieran.
Las computadoras son buenas
para almacenar muchos datos.
Nosotros no podemos,
pero las computadoras
pueden almacenar gigabytes
de almacenamiento, incluso terabytes.
Las computadoras
pueden hacer operaciones
realmente rápido,
algo que nosotros no podemos hacer.
Son buenas en esas dos cosas,
pero no son muy inteligentes.
No pueden tomar decisiones
a menos que se les ordene
tomar las decisiones.
En realidad, la computadora
sólo hace lo que le dices que haga.
Y esa es una de las grandes ideas
que quiero que recuerden
de esta clase.
La computadora sólo hace
lo que le dices que haga.
Las secuencias de pasos
que le dices que haga,
esa es lo único que sigue.
Un poco de historia
para que puedan apreciar
el lenguaje de programación
Python antes de empezar
realmente a trabajar con él.
Así que antes de 1940,
teníamos estas cosas
llamadas
computadoras de programa fijo.
Una calculadora de bolsillo
es un ejemplo de eso.
Cada botón era una operación.
En la pequeña pantalla,
podías usar paréntesis
para poner un montón de diferentes
operaciones juntas,
pero no había forma de almacenar
todas estas operaciones juntas
para poner más tarde diferentes
entradas para esa misma secuencia
de cálculos.
Había que poner cada una
de esas secuencias de operaciones
cada vez.
Después, vinieron las computadoras
de programas almacenados.
Podían almacenar
instrucciones para hacer cosas
como datos.
Y había un programa especial
llamado intérprete
que ejecutaba estas instrucciones.
Sabía cómo seguir
secuencias simples de pasos.
Cuando el programa le decía
que fuera a un lugar diferente,
lo hacía.
Así que básicamente
ejecutaba estas instrucciones.
Y las instrucciones que hacía
eran aritméticas y lógicas,
como sumar, restar, etc.
Simples pruebas como comprobar
la igualdad entre dos valores;
y mover datos,
así que tomar este valor
y ponerlo en una ubicación
de memoria diferente.
Sólo quería darles
un resumen muy breve,
y esto no es superexacto,
pero les da una idea
de cómo pasan exactamente las cosas
a bajo nivel en la computadora.
La computadora
básicamente tiene memoria,
donde se almacenan cosas.
Tiene una unidad de lógica aritmética
que hace operaciones.
Sabe cómo sumar cosas,
restar cosas, multiplicar cosas,
comparar cosas.
Y tiene también la unidad de control,
donde se encuentra
este contador de programas.
Aquí es donde se pone un programa.
Así que veamos si esto funciona.
Esto es un programa.
Y aquí arriba está nuestra memoria.
Así que tenemos un montón
de ubicaciones de memoria, 3456, 3457.
Y en cada una
de estas ubicaciones de memoria,
tiene algunos valores
almacenados, ya llenados.
Cuando ejecutamos este programa
la primera vez, lo que termina pasando
es que el intérprete
ve la primera instrucción,
Sumar, los valores
de 3456 y 3457 juntos.
Así que va
a estas ubicaciones de memoria aquí,
toma el 3 y el 4, y los envía
a la unidad lógica aritmética.
Esta unidad sabe cómo hacer la suma.
Así que suma 3 más 4, 7
y envía el resultado aquí.
No le dijimos nunca que almacene
ese resultado en ninguna parte.
Pero la siguiente instrucción
dice Almacenar
el valor que nos acaba
de dar la unidad de lógica aritmética
en esta ubicación de memoria, 3458.
Así que el siguiente paso
básicamente toma ese 7
y lo almacena
en la ubicación de la memoria 3458.
Supertedioso...
Todo lo que hicimos fue sumar 3 más 4.
Lo hacemos de nuevo.
Añadimos los valores de 7889 y 7890.
Así que va en la memoria.
Toma el 5 y el 2, los envía
a la unidad de lógica aritmética.
Esta unidad calcula que da 7,
devuelve ese resultado
y luego lo almacenamos
en la ubicación 7891.
Y después de eso,
solo hicimos dos sumas.
La siguiente instrucción
dice Comparar los valores
en los lugares de la memoria
3458 y 7891.
Vamos a comparar el 7 con el 7.
La unidad de lógica aritmética
hace esta comparación y dice
"Bueno, 7 y 7 son iguales".
Así que esto es verdad
o lo que sea quiera decirle
al intérprete.
La última instrucción que tenemos aquí
es Imprimir el resultado
de esa comparación.
Así que imprimimos Verdadero
porque eran iguales.
De nuevo, superalto nivel,
pero de alguna forma
les da una idea
de los lenguajes de programación
de estos días.
Sería muy tedioso programar
si tuviéramos que escribir programas
de esta manera.
Alan Turing hace mucho tiempo demostró
que puedes calcular cualquier cosa
con operaciones primitivas
más básicas aún,
no sumar, restar.
Sino con una cinta,
en donde tendrías realmente
6 operaciones primitivas: mover cinta
a la derecha, mover a la izquierda,
leer el valor de la cinta,
poner un valor en la cinta,
borrar el valor de la cinta,
y ninguna operación.
Y desde que demostró esto,
cuál era el resultado en realidad
está aquí abajo.
Cualquier cosa computable
en un lenguaje
es computable
en cualquier lenguaje de programación.
Así que si tuviéramos
un programa escrito en Java,
que básicamente
se resumen en algo superlargo
pero que se basa
en estas seis operaciones primitivas.
Si reducimos este programa
a estas seis operaciones primitivas,
podemos volver a construir
el mismo programa
en un lenguaje
completamente diferente.
Y eso es realmente poderoso.
Esa es una declaración genial.
Ahora, no trabajaremos
con esas operaciones primitivas.
Usaremos operaciones primitivas
de Python,
que son más prácticas y permiten
que hagamos muchas más cosas
en mucho menos tiempo.
Voy a hacer una pequeña comparación
sobre las operaciones primitivas
de Python con el idioma español.
En español, algunas de las operaciones
primitivas podrían ser palabras
o incluso letras o caracteres.
Pero podemos decir que son palabras.
Con los caracteres, formamos palabras.
Con las palabras, formamos oraciones.
Con las oraciones,
construimos cuentos.
Con los cuentos,
podemos hacer libros y cosas así.
En los lenguajes de programación,
las operaciones
primitivas son números,
secuencias de caracteres, operadores
como suma, multiplicación, división,
comprobar la igualdad,
comprobar que algo es más grande
que otra cosa, etc.
Una vez que tenemos estas operaciones
básicas en un lenguaje,
podemos empezar a construir
la sintaxis del lenguaje.
En español, si tenemos algo
como sustantivo y sustantivo
no tiene sentido.
"Perro gato niño"
no tiene mucho sentido.
No es sintácticamente válido.
Pero sustantivo verbo sustantivo
es sintácticamente válido.
De manera similar,
en los lenguajes de programación,
podemos tener dos objetos
como paralelos.
Aquí hay una secuencia
de caracteres H e I.
Y este es el número 5
justo al lado de esa secuencia
de caracteres.
Pero eso no tiene
ningún sentido, ¿verdad?
¿Qué significa tener
esta secuencia de caracteres
y ese número justo al lado?
No tiene sentido en Python.
En lugar de eso,
lo que tenemos que hacer
es añadir un operador
entre estos dos objetos.
Así que añadimos
un pequeño operador asterisco
entre la secuencia de caracteres "HI"
y el número 5.
Y en Python, el significado para esto
es que quiero repetir
la secuencia de caracteres "HI",
H-I, cinco veces.
Así que esto básicamente
Dame "Hi, hi, hi, hi, hi".
Así que una vez que tenemos
oraciones en inglés
y expresiones
que son sintácticamente válidas,
ahora podemos hablar
de la semántica estática del lenguaje.
Así que en español,
decir algo como "Yo soy hambre"
es sintácticamente correcto,
pero no es...
No tiene una buena semántica estática.
No hay significado...
No significa nada
porque "soy"
no se usa con ese sustantivo.
También
en los lenguajes de programación,
y esto va a diferir dependiendo
de qué lenguaje de programación
se use...
En la diapositiva anterior vimos
que se puede usar
el asterisco entre la secuencia
de caracteres y el número.
Y eso significaba repetir
esa secuencia muchas veces.
Pero si usamos un operador
de suma entre la secuencia
de caracteres y un número,
eso no significa nada en Python.
Sería un error de semántica estática,
aunque sea sintácticamente válido.
Tenemos objeto operador objeto.
Hasta ahora, encontramos
buenos paralelismos
entre el español como lenguaje
y los lenguajes de programación.
Pero aquí es donde las cosas cambian,
cuando hablamos
de la semántica de un idioma.
En español, puede haber
muchos significados diferentes.
El pollo está listo para comer.
Significa comamos este pollo.
O el pollo está listo para comer
significa que el pollo quiere
comer algo.
En los lenguajes de programación,
no hay múltiples significados
en un programa que programamos.
Porque la computadora, la máquina,
el lenguaje sigue las instrucciones
al pie de la letra,
no hay ambigüedad
sobre lo que tiene que hacer.
Sólo sigue a la las instrucciones
y hace
lo que tiene que hacer
hasta el final, hasta que alcanza
el fin del programa.
Y los programas
solo tienen un significado,
pero el problema es
que podría no ser el significado
que uno quería que tuviera.
Y ahí es cuando las cosas
empiezan a ir mal.
Podemos tener errores sintácticos
en un programa, errores de ortografía
y errores de sangría, cosas así.
Y esos son fáciles de detectar.
Los errores de semántica estática
son un 90% fáciles de detectar.
Pero el problema viene
con la semántica.
El significado que uno planificaba
que este programa tuviera
podría no ser lo que en realidad
está haciendo.
Y ahí es donde ocurren
la mayoría de mis errores.
Y ahí es donde me frustro
muchísimo cuando programo.
Y probablemente ahí sea
donde ustedes se frustrarán
también porque escriben
un programa que creen
está haciendo una cosa,
pero o se bloquea de inmediato,
o tarda mucho y no se detiene,
o se cierra,
pero les da una respuesta incorrecta.
No es lo que estaban esperando.
Y hablaremos de esto
en unas cuantas clases.
Así que cuando escribimos
programas, básicamente
estamos escribiendo secuencias
de definiciones y órdenes.
Y vamos a escribir
estos en un editor de archivos
o en un shell.
Hoy, para empezar,
escribiremos directamente en el shell.
Y la mitad de mañana,
escribiremos en el shell
porque no vamos a escribir...
No vamos a escribir realmente
muchas líneas de código.
Solo vamos a...
Voy a mostrarles
algunas cosas realmente rápidas
que podemos hacer
con el lenguaje Python.
Espero que todos hayan instalado
el entorno
de programación.
Este es el editor de códigos.
Así que mañana,
empezaremos a trabajar aquí.
Pero por hoy,
solo trabajaremos en el shell.
E incluso en el futuro,
pueden seguir ingresando
comandos en el shell.
El shell me parece muy útil
si hay algo realmente
rápido que quiero comprobar
y no quiero escribir un programa
y ejecutarlo.
Es como un comando simple
que quiero comprobar, ver que haga
lo quiero antes de insertarlo
en mi editor de códigos.
Así que aquí tenemos esto.
Así que el mío es...
Usaré el tema blanco
solo porque me parece
que es más fácil para que lo vean.
Este es el editor de archivos.
Y esto es sólo un montón
de expresiones o...
Sí, un montón de códigos
que vamos a escribir hoy.
Y vamos a escribirlo en el shell hoy,
esta cosa
de aquí a la derecha.
¿Qué es exactamente lo que hacemos
cuando escribimos un programa?
Básicamente, vamos a crear
objetos dentro de nuestros programas
y vamos a manipularlos.
Eso es todo.
Eso es la programación esencialmente.
Ahora, cuando creamos objetos,
es importante... esto es algo
a lo que volveremos una y otra vez
en un entorno de más alto nivel.
Pero ahora mismo
lo que quiero que entiendan
es que cuando creamos
un objeto, un objeto tiene un tipo.
Y el tipo de objeto le dice a Python
las cosas que se te permiten
hacer con ese objeto.
Aquí hay dos ejemplos.
El número 30, es un número.
El tipo del que hablaremos
al respecto en un rato.
El tipo es un entero.
Es un número entero.
Pero básicamente, ¿qué cosas
podemos hacer con este número entero?
Podemos sumarlo a otro número.
Podemos restarlo a otro número.
Podemos elevarlo a otra potencia.
Podemos elevar otro número
a esta potencia de 30.
Un montón de operaciones matemáticas,
como uno esperaría.
Eso es bastante directo.
¿Qué hay de esto de aquí,
comillas, A mayúscula,
N minúscula,
A minúscula, comillas?
Esto es algo que veremos
en la próxima clase.
Se llama cadena.
Y es una secuencia de caracteres.
Las comillas le dicen a Python
que es una secuencia de caracteres.
Y los caracteres que la forman
son A mayúscula, N minúscula,
y A minúscula.
El tipo de cosas
que puede hacer con esta cadena
no es del mismo tipo
de cosas que puedo hacer
con el número, ¿verdad?
Si intentara tomar Ana y dividirlo
por la secuencia de caracteres Bob,
Python se quejaría mucho
porque no puede dividir
cadena sobre cadena,
una secuencia de caracteres.
No tiene sentido dividirlo
por otra secuencia de caracteres.
Del mismo modo, no puedo
elevar Ana a una potencia.
No puedo multiplicar...
No puedo multiplicarlo
por sí mismo, ni cosas así.
Pero el tipo de cosas
que se me permite
hacer a una secuencia de caracteres
es diferente del tipo de cosas
que puedo hacer a un número.
Las cosas que puedo hacer
con una secuencia de caracteres
es que puedo decir, bueno,
¿cuál es el carácter
en la primera posición?
¿Cuál es el carácter del medio?
¿Cuán larga es
la secuencia de caracteres?
¿Cuántos caracteres tengo?
Y ahora pueden ver
que el tipo de objeto
es realmente muy importante.
Python lo usa para saber
el tipo de operaciones
que puede hacer con él.
Y en realidad hay objetos escalares,
y estas son las operaciones primitivas
de Python, números
y valores de la verdad.
Y hay objetos no escalares.
No hablaremos de esos todavía.
Hablaremos de esos en algunas clases.
Pero estos tienen
algún tipo de estructura.
Así que, por ejemplo,
una lista de números
tiene una estructura porque hay
un número al principio
de la lista, hay un número
al final de la lista,
cosas así.
Pero un número en sí mismo
no tiene una estructura.
Es sólo el número.
Entonces, ¿cuáles son los tipos
de los objetos escalares?
¿Qué tipos de operaciones primitivas
hay en Python?
Enteros, así que número 5, 0,
menos 100, 1 millón.
Punto flotante es otro tipo.
Representa a todos
los números reales, así que 3.27.
2.0 es un punto flotante
porque tiene un número decimal
aunque para nosotros
solo signifique 2.
Pero a Python, si ponemos 2.0,
dice que es un tipo de punto flotante.
Menos 3,14159, cosas así.
Bool es un valor booleano.
Representa los valores de la verdad.
Y sólo hay dos posibles
valores para un tipo booleano,
Verdadero y Falso.
Y tiene que ser con mayúsculas,
Y el último es este tipo NingúnTipo.
Se llama literalmente NingúnTipo.
Y sólo tiene un valor especial,
Ninguno.
No vamos a hablar de eso por ahora,
pero lo haremos más adelante.
Así que para averiguar
el tipo de objeto
cuando creas ese objeto,
usas el comando de tipo.
Para que podamos decir algo
como escribir paréntesis.
Y esto es un comando.
Y dentro de los paréntesis,
¿de qué quieres encontrar
el tipo?
Así que si hacemos el tipo de 7,
me dice que es un entero.
Y si quieren hacer
el mismo comando de nuevo,
pulso la flecha arriba,
y automáticamente
pone lo que escribí antes.
Y luego si quiero hacer tipo de 0.0,
es un punto flotante
porque hay un punto decimal.
Esto es básicamente lo que dije.
Así que escribimos esto en el shell.
Y el shell nos dice
cuál es el resultado.
Así que sólo para reiterar,
entero, punto flotante, bool
y NingúnTipo son tipos de objetos.
Y puede haber
muchos objetos diferentes
que se pueden crear de ese tipo.
Si pensamos en eso,
enteros y puntos flotantes,
básicamente tenemos
un número infinito
de objetos que podemos
crear de esos tipos
porque podemos tener 0, 1, 2,
3, 100, 200, 300, 1 millón,
y todos los negativos.
Hay casi un número infinito
de valores u objetos
que podemos crear
del tipo entero y punto flotante.
Pero bool, sólo hay dos,
los valores Verdadero o Falso.
Y de NingúnTipo solo hay uno, Ninguno.
Así que ese es el tipo,
y estos son los posibles valores,
posibles objetos que podemos crear.
Prueben ustedes.
Pueden gritar las respuestas.
No hay nada que escribir a menos que
quieran comprobarlo ustedes mismos.
¿Cuál es el tipo de 1234?
AUDIENCIA: Enteros.
ANA BELL: Enteros.
¿El tipo de 8.99?
Punto flotante.
¿El tipo de 9.0?
¿Ese tipo de Verdadero?
Bool.
¿Y el tipo de Falso?
Perfecto.
Si alguna vez se preguntan
cuál es el tipo de algo,
lo escriben aquí.
Lo están haciendo bien.
El tipo es bool.
El tipo verdadero en minúscula
es un error,
solo quería señalar eso
solo para reiterar el hecho
de que las mayúsculas
son importantes en Python.
Por cierto,
este es nuestro primero error.
Muy emocionante.
El error NameError
es un error de nombre
y este es el mensaje asociado a él.
También es algo especial en Python
cuando hay cosas
codificadas por colores.
Verdadero en mayúsculas
y falso en mayúsculas
están en azul oscuro aquí,
mientras que cualquier cosa
que no sea algo especial
en Python es de color negro.
Así que el tipo
es un comando especial.
Esto es un punto flotante,
así que están codificados por color.
Bien.
Así que una vez que creamos
objetos, una cosa
que podemos hacer con estos
objetos es convertirlo, cast,
a un tipo diferente.
Ahora, esto es tal vez
un poco confuso
porque no vamos a cambiar
realmente el objeto
una vez que lo creamos.
Una vez que creamos el entero 3,
está en la memoria.
Si hacemos cast a ese entero
a una versión flotante de él,
estamos creando un nuevo
objeto en la memoria.
No vamos a cambiar el 3.
El 3 ya existe.
Solo vamos a crear
la versión flotante de él
y almacenarla como un nuevo objeto
en la memoria.
Así que cuando hacemos
el 3 punto flotante, eso es un comando
que me da la versión de punto flotante
del entero 3.
Así que eso me dará 3.0.
Por ejemplo, esto es lo que tenía,
punto flotante 3.
El resultado es 3.0.
Si hago entero de 5.2, lo trunca
y me da la parte entera
de este punto flotante.
Si hago el número entero de 5.9,
lo sigue truncando
y me da la versión entera
de este punto flotante.
No redondea.
Sólo pido la versión entera
de este punto flotante.
Algunas operaciones como redondear
tienen una acción de cast
implícita en ellas.
Si redondeo 5.9, en realidad,
va a redondearlo a 6.0
y luego le hará un cast a un entero.
Así que observen
que no me da como resultado 6.0.
Luego lo redondea a sólo 6.
Eso es básicamente
lo que dije en el ejemplo.
Así que prueben ustedes.
¿Cuáles son los tipos
de los siguientes?
No necesito los valores
sino los tipos.
Para el tipo punto flotante de 123,
¿cuál es el tipo de eso?
Punto flotante, sí, correcto.
Sí.
¿Qué pasa si redondeo 7.9?
¿Cuál es el tipo del resultado?
Entero, sí.
¿Y si creo un punto flotante
del redondeo de 7.2?
AUDIENCIA: Punto flotante.
ANA BELL: Sí, bien.
El punto flotante sería 7.0.
¿Y el entero de 7.2?
AUDIENCIA: 7.
Entero.
ANA BELL: Entero, sí, correcto.
Quiero el tipo no el valor.
Y el entero de 7.9 es un entero,
correcto.
Impresionante, bien.
Bien, hemos creado
un montón de objetos.
Sabemos que podemos
crear un montón de objetos
en los programas.
¿Qué hacemos con ellos?
Podemos combinarlos
para formar expresiones.
Digamos que tenemos 3 más 2.
Tengo un objeto, operador, objeto.
Genial, sintácticamente válida
en Python
y no tiene errores
de semántica estática.
Así que si hago eso en Python,
va a estar bien.
3 más 2 = 5.
Y el tipo de 3 más 2 es un entero.
Básicamente, lo que he hecho aquí,
es poner una expresión
dentro de este tipo de comando.
Y eso está bien.
Eso, de hecho, se recomienda
en Python.
No hay que solo calcular
y luego insertar.
Eso sería muy, muy tedioso.
Pueden insertar expresiones
en muchos lugares diferentes.
Así que aquí tenemos 3 más 2,
5 dividido 3.
De nuevo, si hacemos 5 dividido 3
tiene este valor decimal.
Y el resultado
tiene un punto flotante.
Es de tipo punto flotante.
Así que lo que es importante recordar
cuando hacemos expresiones
es que Python lee la expresión,
pero no almacena
la expresión en la memoria.
Lo que hace es leer la expresión,
lo evalúa a un solo valor,
y luego almacena
el valor del resultado en la memoria.
Así que nunca se almacena
la expresión.
Evalúa la expresión
y luego almacena el valor.
Esta es la sintaxis de una expresión:
objeto, operador,
objeto, como acabamos de ver.
Y eso es realmente...
y la idea que dije antes,
donde Python almacena
valores de expresiones,
no las expresiones en sí,
es muy, muy importante.
Así que esta es mi primera
diapositiva de una gran idea.
Decidí insertar estas diapositivas
para enfatizar
la importancia de varios conceptos.
Así que espero que este sea uno.
Así que estamos tomando expresiones.
Pueden ser tan complejas como quieran.
Podemos usar paréntesis, un montón.
No tiene que ser
objeto, operador, objeto.
Puede ser más complejo que eso.
Pero más allá de cuán completa
sea esa expresión,
la evaluamos,
y la remplazamos por un valor.
Y la expresión puede ser algo así.
No tiene que ser solo
algo que sea matemático.
Esto era una expresión matemática,
pero esto también es una expresión.
Y lo evalúa.
Así que todo esto evalúa
a esta palabra, esta palabra
que representa el tipo entero.
Aquí hay más ejemplos.
3 más 2, otra vez.
Tenemos estos ejemplos
con los paréntesis,
4 más 2 por 6 menos 1, obviamente,
nos da el número 35.
Y luego podemos insertar
expresiones donde queramos.
Así que aquí estoy insertando
esa expresión específica
en el comando de tipo.
Y esto también es una expresión,
como acabo de decir.
Y su resultado es entero.
Y de manera similar, también podemos
insertar esa expresión aquí.
Y luego podemos meter eso en un cast.
Y nos da un punto flotante.
¿Sí?
AUDIENCIA: Así que cuando estás
insertando expresiones
[INAUDIBLE]
ANA BELL:
Cuando insertas... lo siento,
¿cuándo estás insertando qué?
AUDIENCIA: Bueno, como dijiste
que son expresiones,
y dijiste que necesitabas
objeto, operador, objeto,
expresión, tipo.
¿Cuáles serían los operadores
en este caso?
ANA BELL: Sí, entiendo.
AUDIENCIA: ¿Cómo se definen?
ANA BELL: Sí, es una buena pregunta.
En este caso en particular,
el tipo y el punto flotante no son...
No hay operador,
en este caso en particular.
Es más como un comando
que nos da un resultado.
Pero hay de todas formas...
hay un resultado que nos da.
Así que podemos tomar
el resultado de esto
y guardarlo en otro lugar.
Lo siento, sí, el ejemplo
que en la diapositiva anterior
era sólo un ejemplo de una expresión
donde podríamos hacer
objeto, operador, objeto.
Sí.
Sí, así que cuando tengamos estos...
supongo que funciona
para expresiones matemáticas.
Las expresiones matemáticas
se leen de izquierda a derecha,
como en matemáticas.
Los paréntesis pueden anular
ciertos precedentes.
Si tenemos comandos
que tienen cálculos,
entonces tenemos este comando
con los paréntesis.
Y evaluamos lo que hay
dentro de los paréntesis primero.
Trabajamos de adentro hacia afuera
en ese caso en particular.
Aquí hay algunos ejemplos.
Prueben ustedes esto.
Podemos escribir estos
en nuestra consola.
¿Cuáles son los valores
de las siguientes expresiones?
Entonces,
13 menos 4 dividido 12 por 12.
Podemos probar eso.
Es lo primero que se me ocurre,
tendremos que escribirlo.
0.0625, bien.
Así que el valor de esa expresión
es un punto flotante.
0.0625.
¿Cuál es el valor
del tipo de expresión 4 por 3?
AUDIENCIA: Entero.
ANA BELL: Entero, sí.
¿Y el tipo de la expresión 4.0 por 3?
AUDIENCIA: Punto flotante.
ANA BELL: Sí, correcto.
Muy bien.
Así que el tipo de 4 por 3 es entero.
Pero 4.0 por 3 es un punto flotante.
Bien.
Y luego, ¿qué hay del entero
de la mitad o de 1 sobre 2?
AUDIENCIA: Es 0.
ANA BELL: Sí, exactamente, es 0.
Sí, porque es 0,5 y lo truncamos a 0.
La razón por la que puse esto aquí
es porque lleva muy bien
a esta diapositiva.
No tienen que memorizar estas reglas.
Siempre se pueden ver en la consola.
Pero hay algunos
reglas para los tipos de resultado
cuando hacemos operaciones.
Así que cuando hagamos
operaciones con números,
suma, resta, y multiplicación siempre
van a dar un entero
y ambos operadores son enteros.
Si uno es un punto flotante
o ambos lo son,
entonces me da un punto flotante.
La división es diferente.
No importa los tipos que dividas,
siempre tendrás un punto flotante.
Ahora, ¿qué hay
de estas // y este porcentaje?
Estas son en realidad
operaciones útiles.
Van un poco de la mano
con la división.
Así que cuando hago 5 dividido 3,
es este 1.667.
// es básicamente un piso
o un obtener la parte entera
de la división.
Así que 5//3 me da uno.
Trunca la fracción.
El porcentaje me da el resto.
Así que 5%3 me da el resto
cuando divido 5 por 3.
Así que me va a dar un número entero.
Así que eso va a ser 2 porque quedan 2
cuando hago 5 dividido 3.
Así que estas operaciones
son muy útiles,
el // y el porcentaje,
para programas matemáticos.
Lo último es el **,
como denotamos potencia,
potenciación, un poco diferente
de lo que se suele hacer
en matemáticas.
Así que 2 elevado al cubo, 8.
2 elevado a la 3.0, 8.0.
Y las reglas para entero
división, por ciento,
y la potenciación son solo
como la suma, la resta,
multiplicación.
Si uno es un punto flotante,
el resultado también lo será.
Sí.
Bien, hablamos del tipo de resultado.
Así que creo que brevemente
mencionamos esto.
La precedencia del operador
es exponenciación y luego
multiplicación, división,
por ciento o resto
en el siguiente nivel, y luego suma,
resta en la parte inferior.
Pero siempre se pueden anular
estos usando paréntesis.
¿Hay alguna pregunta
antes de continuar?
Sí.
AUDIENCIA:
¿Por qué la división siempre
resulta en un punto de flotación
si tienes 9 por 3
y eso es [INAUDIBLE]?
¿Por qué [INAUDIBLE]?
ANA BELL:
Sí, la pregunta es ¿por qué siempre
resulta en un punto de flotación?
Si no lo hago, creo que la operación
en sí misma tendría
que hacer trabajo extra para averiguar
si es un número entero
o no.
Así que creo que es más fácil
que siempre dé un punto de flotación,
supongo.
En versiones anteriores de Python,
la / era en realidad,
creo que la división entera,
lo cual es superilógico,
porque uno usaría eso en su programa.
Y uno haría una división
de enteros básicamente
y las cosas saldrían mal.
Pero es solo una opción de diseño
en nombre de los programadores.
¿Alguna otra pregunta hasta ahora?
Bien, tenemos muchos objetos.
Los objetos tienen diferentes tipos,
puntos de flotación, enteros,
booleanos.
¿Qué podemos hacer con ellos?
Hasta ahora,
están solo como esperando ahí,
y podemos conseguir
propiedades sobre ellos.
Pero lo que nos gustaría
es escribir programas,
Básicamente
tratar de automatizar algunas cosas
sobre estos objetos, manipularlos
para ayudarnos a lograr
un programa más complicado
e interesante.
Así que lo que podemos hacer
para conseguir ese objetivo
es empezar a asignar nombres
a algunos de estos objetos.
Si creo un objeto para pi
en mi programa a 20 lugares decimales
de alguna manera,
y tengo ese número en mi programa,
ese punto flotante en mi programa...
si quiero usar ese número
en muchos lugares diferentes
en mi programa,
tendría que copiarlo y pegarlo
un montón de veces,
lo cual es muy tedioso,
ocurrirán muchos errores.
No quiero hacer eso.
Así que en vez de eso,
lo que sí puedo es dar un nombre
a este ridículamente largo
valor de pi llamado pi.
Puedo simplemente
usar este nombre en cualquier lugar.
Quiero tomar ese ridículamente
largo valor para pi
en mi programa.
Es mucho más fácil de leer.
Es mucho más fácil para mí
escribir este programa.
Y así tendré un programa
realmente limpio y bueno.
Así que lo que podemos hacer
es que podemos empezar
diciendo que se hará referencia
al punto flotante 0.001 por el nombre
"pequeño" o se hará referencia
al 100.4 por el nombre “temp”.
Así que lo que queremos hacer es crear
estas cosas llamadas variables.
Y una variable es diferente
en informática
de una variable matemática
o las variables
que conocen hasta ahora en matemática.
Las variables matemáticas
vuelven a la idea
de conocimiento declarativo,
una afirmación declarativa.
Pueden tener algo
como A más B es igual a B menos 1
en matemática, o X es igual a...
o X veces X es igual a Y,
y eso está perfectamente bien.
En matemática, básicamente decimos
que la variable X representa
todas las raíces cuadradas de Y.
Eso no va a servir en informática.
En informática no tenemos...
no tenemos conocimiento declarativo.
Hay conocimiento imperativo.
En informática trabajamos
con un montón
de declaraciones de asignación.
Así que lo que podemos hacer
en informática
es que vamos a básicamente
a unir un valor a una variable.
Así que vamos a decir
que el nombre de esta variable
está unido a este valor.
Cada vez que quiero tomar este valor,
Voy a invocar el nombre
de esta variable.
Aquí hay algunos ejemplos.
Tengo un A es igual a B más 1.
La cosa a la derecha
evaluará hasta algún valor
mientras tenga algo
para lo que B tenga un valor.
Tengo aquí que M es igual a 10.
Así que M es una variable.
Su valor es de 10.
Tengo que F es igual a M por 9.98.
Así que de nuevo, tengo una expresión
a la derecha,
y eso está bien.
Voy a usar el valor de 10,
así que el valor de F será de 99.8.
Sí.
AUDIENCIA:
¿Puedes poner así que para...
¿Es como este único valor de M?
¿O puede ser que sea
cualquier valor de M asignado
recientemente?
ANA BELL: Sí.
La pregunta es ¿puede M tener
el valor que sea recientemente?
Así que en este caso en particular,
sólo tengo estas dos líneas.
Y M será lo que sea que sea 10.
Pero veremos en un par de clases
que podemos escribir
un bucle donde cambiamos M.
Y luego cada vez que cambiamos M,
inmediatamente calculamos F.
Y luego calcularía F
basándose en el nuevo valor de M.
Pero si tenemos estas dos líneas,
eso es todo lo que hay.
Solo usa 10.
¿Había otra pregunta?
Así que en informática,
sólo hay una variable
a la izquierda de este signo igual,
llamada operador de asignación.
Y hay un valor a la derecha
del mismo signo,
el operador de asignación.
Así que una variable básicamente
se corresponde o se une a un valor.
Así que el signo igual
es una afirmación de asignación.
No es igualdad.
No es una solución
para X tipo de situación.
Es sólo una asignación.
Une este nombre a este valor.
Así que la forma en que pensamos
el nombre con el valor
es, si tenemos esta
afirmación de asignación aquí,
primero nos fijamos
en el lado derecho.
Así que siempre empezamos
con el lado derecho.
Y lo evaluamos.
Recuerden,
tenemos una expresión a la derecha.
Tenemos que evaluarla a un valor.
Así que esto será 3.14,
lo que sea, 1.159.
Y luego tomamos ese valor
y lo unimos al nombre pi.
Cada vez que escribo p-i, "pi",
en mi programa de ahora en adelante,
Python automáticamente
toma 3.14159 de la memoria.
Así que ahora está unido a ese valor.
Bien, hay algunas reglas.
¿Estaban en la anterior?
Sí, hay algunas reglas
para los nombres de variables,
pero hablaremos sobre eso en un rato.
Por ahora, quiero que me digan
si alguna de las siguientes cosas
están permitidas.
Si hago X es igual a 6,
¿está permitido en Python?
AUDIENCIA: Sí.
ANA BELL: Sí, así es.
Bien.
Porque tengo un nombre de variable
unido a un valor, 6.
¿Qué pasa con 6 es igual a X?
Es al revés.
AUDIENCIA: No.
ANA BELL: Muy bien.
6 es igual a X está mal,
error de sintaxis.
¿Y X veces Y es igual a 3 más 4?
AUDIENCIA: No.
ANA BELL: No, exactamente,
porque la cosa de la izquierda
tiene un operador.
Y los operadores son especiales.
Así que no puede tener...
no puede haber una variable con ese *
como un nombre.
¿Qué tal XY es igual a 3 más 4?
AUDIENCIA: Sí.
ANA BELL: Se permite, así es.
Esperaba que cayeran en la trampa,
pero no lo hicieron.
XY es igual a 3 más 4 está bien.
No había ningún error.
Y luego puedo invocar
el nombre de la variable
que acabo de crear
simplemente escribiendo.
Así que si escribo XY, me da 7.
Y luego puedo hacer operaciones
con eso, XY más 1 es 8.
Sí.
AUDIENCIA:
Antes estabas poniendo las cadenas
con apóstrofos.
¿No lo necesitarías?
ANA BELL: Esas son cadenas,
secuencias de caracteres.
Aquí, estas son variables.
Estos son nombres
que yo le doy como variable.
Muy buena pregunta.
Así que esto va a ser una cadena.
Y, como pueden ver, cambió de color.
Tiene algún significado en Python.
Pero XY es una variable que yo creo.
¿Por qué hay que darles
nombres a las variables?
Porque como les mostré
con el ejemplo pi,
es mucho más fácil
escribir código legible
si tienen nombres de variables
dentro de los programas.
Así que cuando toman...
cuando escriban programas,
es importante elegir
los nombres de las variables
inteligentemente.
No es buena idea usar solo una letra.
No es buena idea nombrar algo
con algo que no tenga
nada que ver con el programa
que están escribiendo,
porque van a querer
releer estos programas
en algún momento en el futuro.
U otros querrán leer
sus programas alguna vez
en el futuro.
Así que aquí hay un ejemplo
de un buen programa.
Básicamente son cuatro
declaraciones de asignación
que hacen algunos cálculos.
La primera línea del programa
no es realmente una línea.
Se llama comentario.
Pueden tener tantos de estos
como quieran.
Empiezan con un símbolo #.
Es una línea que empieza con #.
Y básicamente es un texto
que escribimos para ayudarnos
o para que otros sepan
qué debería hacer el código.
Solemos hacemos comentarios
de grandes trozos de código a la vez,
no línea por línea.
Tenemos estas cuatro
declaraciones de asignación.
Aquí estoy definiendo una variable
llamada pi unida al valor este,
así que no es la división
sino 3.14159.
La variable llamada radio
unida a este punto flotante 2.2.
Y luego tengo una variable
llamada área
que está unida
al resultado de esta expresión.
Así que cuando Python ve
mi pi y mi radio,
los toma de la memoria,
los reemplaza con los valores,
evalúa la expresión, toma ese valor
que evaluamos a 15 punto algo,
lo que sea que sea esto,
y une el 15 punto algo al nombre
área.
Lo mismo con la circunferencia.
El estilo de código es algo
que en realidad
vamos a ver
en sus conjuntos de problemas.
Así que sólo quería
hablar rápidamente de eso.
Aquí hay un programa
que tiene un estilo muy malo.
En realidad, eso se queda corto.
Debería decir
que es terrible o algo así.
Pero por si no lo han notado,
es el mismo programa
de la diapositiva anterior.
Pero si les diera este programa
desde el principio,
probablemente no sabrían
lo que está haciendo.
Está reutilizando 355 sobre 113
dos veces aquí.
Está usando solo A y C
como nombres de variables.
Su descripción es “hacer cálculos”.
Malísimo.
Esto es un poco mejor.
He reconocido que 355 sobre 113
se está usando dos veces.
Así que lo guardaré como una variable.
Pero mis variables
siguen siendo caracteres únicos.
Y mis comentarios son bastante malos.
Básicamente estoy diciendo
lo que el código está haciendo.
Por favor, no hagan eso.
Vemos
que A es igual a P veces R veces R.
Veo que estoy multiplicando
P por R al cuadrado.
No necesito leer eso en inglés.
Lo que me gustaría ver
es un comentario como este.
Aquí estoy comentando
un trozo de código.
Y alguien que no quiera
leer este trozo de código
sólo lee el comentario, y yo ya sé
que estoy calculando
el área y la circunferencia usando
una aproximación para pi.
Ese comentario está muy bien,
con nombres que describen bien
y todo eso.
Así que una vez que creamos un objeto,
una vez que creamos un objeto
y lo unimos
a una variable,
podemos cambiar las uniones.
Así que podemos tomar
ese nombre de variable
y unirlo a un valor
completamente diferente.
Esto podría no ser útil ahora mismo,
pero será útil cuando presentemos
el flujo de control
en nuestros programas.
Para volver a unir una variable
lo que eso significa
es que vamos a tomar el nombre,
vamos a soltar la unión
al valor anterior,
y vamos a volver a unirlo
a un nuevo valor.
Así que voy a mostrarles
cómo se ve esto en la memoria.
Voy a usar
esta especie de imagen de nubes
para representar
lo que sucede detrás de escena
cada vez que programamos.
Es como una pequeña animación
para ayudarles a entender
línea por línea lo que está pasando.
Así que aquí tenemos pi igual a 3.14.
Así que el verde 3.14
es mi valor en la memoria.
La nube es la memoria.
Ese es mi valor en la memoria.
Y está unido a este nombre pi.
Así que este es mi nombre de variable.
La siguiente línea,
radio es igual a 2.2, lo mismo.
Tengo 2.2 como mi valor en la memoria,
mi objeto.
Y el radio es el nombre
para ese objeto.
El área es igual
a pi por radio al cuadrado.
Lo que pasa detrás de escena
es que calcula este valor.
No almacena la expresión.
Almacena el valor que resulta
del cálculo,
y luego lo guarda...
o lo une al nombre área.
¿Todo bien hasta ahora?
Hemos visto este código antes.
Genial.
Así que ahora lo que pasa
cuando hacemos esto,
¿radio es igual al radio más 1?
En matemáticas,
eso diría que 0 es igual a 1.
Pero no es matemática aquí.
Es informática
y esto es perfectamente válido.
Estamos siguiendo la regla
cuando tenemos una asignación
que dice que mires primero
el lado derecho y lo evalúes
y luego lo unas al lado izquierdo.
Así que si me fijo en el lado
derecho primero, veo radio.
¿Cuál es el valor?
2.2.
Vemos sumar 1 a eso, 3.2.
Guardar eso en la memoria.
Y luego vemos la asignación.
Ahora lo guardamos
con el nombre radio.
Bien, así que sólo podemos tener
una variable asignada
a un valor a la vez.
Esto no es matemática.
Esto es informática.
Así que radio solo puede apuntar
a una sola cosa a la vez.
Con esta línea de código,
el radio es igual al radio más 1.
Hemos perdido la unión a 2.2,
este objeto en la memoria,
y hemos vuelto a unirlo al valor 3.2.
Y eso está perfectamente bien.
2.2 ahora está simplemente
guardado en la memoria.
No podemos volver a eso a menos
que diga quizás radio es igual a 2.2.
Sólo se queda ahí
en la memoria y luego
podría ser recopilado
o recogido más tarde
por una limpieza de memoria
o algo así.
Pero por ahora, no puedo volver a eso.
Ahora, ¿cuál es el valor para el área
al final de estas líneas?
Bueno, según Esto es 15.1976.
Así que está usando
el viejo valor 2.2 para el radio.
Y eso está bien porque
el programa nunca dijo...
Nunca tuvo una línea
que dijera recalcular el área
después de cambiar el radio.
Solo está siguiendo, tontamente,
línea por línea.
No sabe que si cambio el radio,
el usuario podría querer
cambiar el área.
No hace esas conexiones.
Solo está siguiendo instrucciones.
Y eso está bien.
Si queremos cambiar el área,
tendríamos que copiar
esta línea y pegarla
después de que hayamos cambiado
el radio.
Y luego el área cambiaría también.
¿Tiene sentido?
Eso es una parte importante
de esta clase.
Bien, genial.
Así que la gran idea aquí
es que nuestras líneas se evalúan
una tras otra.
No omitimos ninguna.
No estamos repitiendo cosas.
Eso es algo que aprenderemos
más tarde.
Pero por ahora, línea por línea.
Aquí hay algo
para que practiquen ustedes.
Estas tres líneas
se ejecutan en orden.
¿Cuáles son los valores
para las variables de metros y pies
en cada línea?
¿Qué hay de la primera línea,
cuál es el valor de los metros
después de ejecutar la primera línea?
100.
¿Y los pies?
Así que al final de la primera línea,
aún no hay valor para los pies.
¿Qué tal después de la segunda línea?
328.08.
¿Cierto?
¿Qué hay del valor de los metros?
AUDIENCIA: 100.
ANA BELL: Sigue siendo 100.
¿Y después de la tercera línea?
Estoy cambiando los metros a 200.
Exactamente, sí.
Los metros son 200,
pero pies sigue siendo 328.08.
Y esto es algo
que quiero mostrarles hoy.
Y vamos a usar este Python Tutor
mucho más en el futuro.
Python Tutor es un sitio web
muy bueno que permite
intervenir en tu código...
revisar tu código paso a paso.
Así que en cada línea que ejecutas,
puedes ver los valores
de todas las variables del código.
Es una herramienta de depuración
muy útil.
Espero que lo prueben hoy
y el lunes, tal vez,
para los ejercicios con los dedos
si tienen problemas.
Y pueden usarlo para exámenes
para ayudarles a depurar.
Pero puedo mostrarles cómo es.
Es bastante simple aquí
porque es sólo un paso a paso.
Así que lo revisamos.
El rojo indica la línea
que voy a ejecutar.
Verde es la línea
que acabo de ejecutar.
Acabo de ejecutar los 100 metros.
Así que aquí tengo la variable
de metro con el valor 100.
Sigo revisando.
Así que acabo de ejecutar
pies es igual a esto.
Ahora tengo una variable llamada
pies con un valor de 328.08.
Metros sigue siendo 100.
Y con los 200 metros,
los pies siguieron en 328.08.
Así que obviamente,
es un programa bastante simple
para ejecutar Python Tutor,
pero ustedes
pueden imaginarse cómo usarlo
en entornos más complejos.
¿Qué tal una vez más?
Y este es mi último ejemplo.
Quiero que intenten
escribir un programa
que cambie los valores de X e Y.
Así que originalmente...
y dibujaré esto,
el diagrama de memoria muy rápido.
Esta es nuestra memoria.
Tenemos X unida a 1.
Y unida 2.
Y lo que quiero hacer
sin decir X es igual a 2,
Y es igual a 1, lo que quiero hacer
es intercambiar los valores.
Quiero que X esté asociada con 2
y que Y esté asociada con 1
pero sólo usando comandos como este.
Entonces, este código tiene errores.
Eso significa que está mal.
Tiene un error.
Bueno, revisemos paso a paso
de a poquito.
Y es igual a X.
¿Qué hago cuando Y es igual a X aquí?
Sí, correcto.
Y va para pasar de 2 a 1.
¿Qué pasa cuando hago X es igual a Y?
Sí, X no cambia.
Mi primera línea, Y es igual X,
perdió la unión a 2.
Y ahora todo está mal.
porque no puedo recuperarla.
Así que si no entendieron esto,
pueden hacer clic en Python Tutor
y revisarlo paso a paso
por su cuenta.
¿Pero cómo podemos arreglar esto?
AUDIENCIA: Crea una tercera variable.
ANA BELL: ¿Crear una tercera variable?
Sí, es una gran idea.
Sí, podemos crear
una tercera variable.
Así que X es 1, Y es 1...
Y es 2.
Podemos crear una tercera variable.
¿A qué debe ser igual esa variable?
¿X o Y?
Sí, cualquiera.
Lo hice con Y, así que elijamos Y.
Así que aquí tengo
una variable temporal llamada "temp",
y lo hice igual a 2.
¿Y ahora qué puedo hacer?
¿A cuál puedo reasignar ahora?
¿X es igual a Y o Y es igual a X?
Correcto, Y es igual a...
Si hago X es igual a Y,
Perdí mi unión a 1,
y está todo mal otra vez.
Así que Y es igual a X está bien.
Así que voy a eliminar
la unión de Y con 2
y la voy a unir a 1.
¿Y ahora qué hago?
Sí, ahora reasignar tranquilamente
X a la temp.
Puedo decir que X es igual a temp
porque temp apunta a 2.
Y quiero que X también apunte a 2.
Así que en términos de código,
eso es una especie de diagrama.
Podemos escribir el código.
Veamos.
No lo escribimos aquí,
sino ustedes por su cuenta.
Pueden escribirlo aquí si quieren.
O podemos hacerlo juntos.
Así que X es igual...
Uy.
X es igual a 1, Y es igual a 2.
Y luego teníamos temp.
Queríamos asignarlo
a lo que fuera que fuera Y.
Así que decimos que temp es igual a Y.
Y si quieren comprobar
los valores de las variables,
pueden invocar los nombres.
Así que X es 1, Y es 2 y temp debe ser
lo que sea que sea Y, 2.
Hasta ahora, bien.
Así que ahora estoy en el paso
aquí, ¿verdad?
Acabo de crear esto.
Lo último que tengo que hacer
es borrar la unión de X
a lo que sea que sea temp.
Quiero hacer esta operación aquí,
lo que significa que quiero asignar
X para que sea igual a temp.
Así que ahora X es 2, Y es 1.
¿Qué hice?
Sí, así que esto sucede a veces.
Podemos empezar de nuevo.
Así que Y es igual a temp.
Lo siento.
Temp es igual a Y.
Y es igual a X.
Y es 1.
X es 1.
Y después, X es igual a temp.
Y es 1, X es 2.
Así que está bien si sale mal.
Va a salir mal.
Podemos empezar de nuevo
en este caso en particular
redefiniendo nuestras variables
y simplemente probándolo
todo otra vez.
Para eso sirve el shell.
Para eso lo uso.
Para eso vamos a usarlo en el futuro,
sólo para hacer cosas rápidas
así y también cosas
como comprobar los tipos
y otros comandos
que hicimos antes.
Bien, ¿alguna pregunta
antes de hacer el resumen?
¿Estuvo bien a este ritmo
o fue demasiado rápido?
¿O estuvo bien?
Muy bien.
Pulgares hacia arriba.
Hagamos un resumen rápido.
Vimos que podemos crear programas
manipulando objetos.
Creamos objetos en Python.
Y vimos que los objetos
tienen un tipo en particular.
El tipo de objeto
le dice a Python las cosas
que puedes hacer con ese objeto.
Podemos combinar objetos
para formar expresiones.
Y estas expresiones
evalúan o se reducen
a un valor particular.
Los objetos o valores
pueden almacenarse en variables.
Y estas variables nos permiten
acceder a estos valores
con nombres más bonitos
más tarde en nuestro programa.
Y luego podemos escribir
programas más ordenados, más legibles
también.
El signo igual...
Les mostré un par de diferencias
entre las matemáticas
e informática.
El signo igual
era una diferencia importante.
El signo igual en matemática
es declarativo,
y el signo igual en informática
es una asignación.
Básicamente estás diciendo
esto está asociado con esto.
No hay ningún tipo de igualdad
en la informática.
Y sí, las computadoras hacen
lo que les dices que hagan.
Eso es algo muy importante aquí.
Línea por línea, se ejecuta
comenzando desde arriba,
va línea por línea.
Hasta ahora,
no hemos ningún lugar
donde la computadora
tome una decisión.
Pero en la próxima clase, veremos
cómo insertar puntos de decisión
en nuestros programas
para que la computadora
ejecute un conjunto de código
u otro conjunto de código.
Muy bien,
aquí termina la clase de hoy.
Gracias a todos por venir.
Hasta el lunes.